sxlevel:
	расформировать. Погоду в sxweather, рандомные звуки передать в sxgame
sxgame:
	Работу со звуком перенести на новые интерфейсы. Реализовать геттеры свойств объекта (рассмотреть вариант форсированной работы только через геттеры/сеттеры при сериализации/десериализации свойств). Убрать жесткие зависимости от sxscore, sxaigrid, sxphysics, sxmtrl, sxgreen, sxdecals, sxparticles
sxrender:
	реализовать forward проход рендера для партиклов и прочих ппп (сортировка на уровне пайплайна). Реализовать рендер постпроцесса на основе пайплайна. Убрать устаревший код. Убрать жесткие зависимости от sxmtrl, sxgeom, sxgreen, sxdecals, sxanim, sxparticles, sxpp. Реализовать OC с репроекцией глубины на GPU
sxscore:
	разработать интерфейсы API, оформить в виде плагина, обработку вынести в собственный поток, звуки грузить асинхронно через API ФС
sxaigrid:
	рассмотреть подробнее позже
sxphysics:
	убрать экспорт классов bullet за пределы библиотеки. Для необходимых объектов создать интерфейсы-обертки. Убрать зависимость sxgreen (эти подсистемы сами создают объекты физики)
sxmtrl:
	Убрать устаревший код
sxgreen:
	реализовать IEditable, IEditorObject. Рефакторинг кода (в т.ч. убрать дублирование). Работа с материалами через IXMaterialSystem. Убрать жесткие зависимости от других либ. Оформить в виде плагина.
sxdecals:
	убрать жесткие зависимости от других либ. Оформить в виде плагина. Разработать и предоставить контрольный интерфейс.
sxanim:
	Убрать жесткие зависимости от других либ.
sxlight:
	провести полное тестирование. Оптимизировать алгоритмы кэша теней. Рефакторинг, убрать устаревший код. 
sxparticles:
	перевести на новое API шейдерных констант. Разработать и предоставить контрольный интерфейс. Добавить возможнлость загрузки нескольких файлов. Работа с материалами через IXMaterialSystem. Убрать жесткие зависимости от других либ. Оформить в виде плагина. Перенести освещение на GPU. Рефакторинг кода (в т.ч. убрать дублирование).
sxpp:
	перевести на новое API шейдерных констант. Разработать и предоставить контрольный интерфейс. Оформить в виде плагина. Рефакторинг, убрать устаревший код. 
sxcore:
	реализовать IXFileSystem. 
sxgcore:
	убрать работу с моделями. Вынести небо в sxweather. Загрузку текстур сделать асинхронно. Убрать менеджер рендертаргетов. Убрать код OC.
TerraX:
	Реализовать привязку к сетке. Сдеоать возможность создавать объекты сразу со случайным масштабом/поворотом. Разработать модель расширения интерфейса плагинами. 
sxweather:
	забрать из sxlevel. Оформить в виде плагина
	