---
---

# Sky

:::caution Not (yet) implemented feature

Некоторые функции, описанные в настоящем документе, более не поддерживаются, либо начнут поддерживаться в будущем.

:::

**Sky** - SkyBox и SkyClouds.

**SkyBox** - большой куб, на который устанавливается кубическая текстура (cube map), на которой, как правило, изображено небо. Наблюдатель всегда находится примерно в центре SkyBox.

**SkyClouds** - плоскость, на которую устанавливается обычная 2d текстура, на которой, как правило, изображены облака/тучи. Учитывается альфа канал. 


## SkyBox

Свойства:
* Плавная смена текстур;
* Установка цвета и интенсивности поверх основной текстуры;
* Поворот по оси Y;
* Использует только кубические текстуры;
* Размеры фиксированы и определяются внутренней реализацией;
* Рисуется исходя от позиции наблюдателя, так чтобы тот был всегда примерно в центре.

Для отрисовки используются материалы с шейдером `Sky`.

## SkyClouds

Свойства:
* Плавная смена текстур;
* Установка цвета и интенсивности поверх основной текстуры;
* Поворот по оси Y;
* Установка общей прозрачности, поверх основной текстуры;
* Движение текстуры (смещение текстурных координат);
* Использует только 2d текстуры, причем текстура должна быть бесшовной, так как происходит ее движение по плоскости (имитация движения облаков);
* Всегда следует за наблюдателем, находится выше его;
* Может отбрасывать тень.

Рамезры устанавливаются автоматически во время загрузки уровня.

Шейдеры находятся в папке sky:
* sky_clouds.vs
* sky_clouds.ps
	